
---
title: Nedēļas beigu tests 
---


Jūs esat jau gandrīz pabeiguši mācības kursa pirmajā nedēļā. Tagad vēl palicis tikai nedēļas
beigu pārbaudījums, kuru mēs saucam par 1. nedēļas beigu testu.

Lai sāktu testu, Jums būs jāpiereģistrējas, jo kursa materiālus un pašpārbaudes testus
varējāt mācīties bez reģistrēšanās. Veiksmīgi veicot šo pēdējo pārbaudījumu Jūs jau būsiet
pabeiguši ceturto daļu no kursa un būs pamats saņemt arī kursa pabeigšanas sertifikātu vēl
pēc nākošajās 3 nedēļās veiktajiem testiem. Lai veicas!

Informācija par testu:

- Testā būs 10 jautājumi, kas būs līdzīgi tiem, kuri jau bija nedēļas laikā pašpārbaudes
testos.  
- Par katru pilnīgi pareizu atbildi saņemsiet 10 punktus.  
- Tests būs veikts sekmīgi, ja pareizas būs vismaz 7 atbildes un iegūti 70 punkti.  
- Rūpīgi izlasiet jautājumu un visas atbildes. Tad novērtējiet, kura vai kuras ir pareizās
atbildes, to izvēlaties uzklikšķinot un beigās nospiežat pogu “Gatavs”.  
- Pareizās atbildes varat meklēt neierobežotu laiku. Tikai pēc visa testa izpildes Jums
parādīs - kuras bija pareizas un kuras nepareizas atbildes.  
- Ja pirmajā reizē nesanāk 7 pareizas atbildes (70%), tad varat vēlreiz caurskatīt
attiecīgās kursa sadaļas un beigu testu izpildīt vēlreiz. Atkārtotā mēģinājumā
jautājumu kārtība būs cita un arī atbilžu secība katrā jautājumā būs cita.

Lai veicas!  

[2.NEDĒĻAS TESTS](https://hpc-pamati.learning.lv/exam)

1. Pirmais superdators, kas atradās Pensilvānijas universitātē 1945. gadā,  saucās
   
a) NOKIA (Numerical Object Kay Integrator Apparatus)

b) CSC (Calculative Super Computer)

d) LUMI (Large Unified Modern Infrastructure)

**d) ENIAC (Elektronic Numerical Integrator and Computer)**

2. Izvēlies pareizos apgalvojumus.

**(a) Starpsavienojums nodrošina lielu datu pārsūtīšanas ātrumu un zemu aizkavēšanās līmeni saziņā starp serveriem, uzglabāšanas sistēmām un citām tīkla ierīcēm.**

**(b) Mūsdienu procesori satur vairākus kodolus, kas ļauj tiem vienlaikus veikt vairākus uzdevumus, izmantojot paralēlo apstrādi.**

(c) Mūsdienās var būt vairāki skaitļošanas mezgli vienā kodolā.

(d) Skaitļošanas mezglu veido starpsavienojums un atmiņa. 


3. Superdatora teorētiskā maksimālā veiktspēja nav parasti sasniedzama reālos aprēķinos. Kurš no sekojošajiem apgalvojumiem par datoru veiktspēju is patiess?

**a) CPUir jāpiekļūst atmiņai aprēķinu laikā, tādēļ piekļuves ātrums atmiņai ietekmē reālo veiktspēju.**

b) Datu apmaiņas ātrums starp kodoliem nevar ierobežot reālo superdatora veikspēju, jo komunikācija nekādi neietekmē aprāķinus.

c) Datu lasīšana un rakstīšana diskā neierobežo veikspēju, jo tas ir atsevišķs process.

d)   LINPACK ir etalons, kas mēra sistēmas peldošā komata skaitļošanas jaudu. LINPCK testā dators parasti sasniedz apmēram 90% no tā teorētiskās veikspējas.

4. IMDB online datubāzē ir aptuveni 7.5 miljonu filmu nosaukumu. Viena straumēta filma internetā vidēji atbilst 3.5 GB. Cik disku ar 8900TB ietilpību ir nepieciešami straumēšānas servisa nodrošinātājam, lai nodrošinātu visa IMDB satura straumēšanu?

a) 1/8

b) 27

c) 10

**d) 3**

5. Peldošā komata operācijas sekundē (FLOP/s) ir vispārpieņemts veids, lai mērī™u datoru veiktspēju. Pieņemsim, ka CPU kodolam ir taksts ātrums 3 GHz un tas var veikt 12 peldošā komata operācijas (FLOP) vienā taktī. Kāda ir teorētiskā CPU kodola pīķa veiktspēja GFLOP/s?

a) 48 GFLOP/s

b) 3 GFLOP/s

**c) 36 GFLOP/s**

d) 12 GFLOP/s 

6. Atlasiet glabāšanas iekārtas, ko izmanto superdatoros

**a) magnētiskās lentes**

**b) SSD**

c) USB zibatmiņas draiveri

**d) HDD**

e) Blue-ray diski

7. Modernie superdatori ir uzbūvēti lietojot tos pašus pamatelementus kā procesori, atmiņa un diski, kas ir pieejami galddatoros. Atlasiet divus pareizos apgalvojumus.

**a) centrālo procesoru (CPU) var uzskatīt par datora smadzenēm un termins CPU un termini CPU un procesori parasti tiek lietoti kā savstarpēji aizstājami**

b) CPU ir optimāli paralēlajām operācijām un GPU seriālajiem aprēķiniem.

**c) Superdatori ir uzbūvēti no mezgliem, kas katrs satur dažus virāku kodolu CPU, iespējams GPU un atmiņu**

d) Atvienošanās nodrošina superdatoram tā milzīgās skaitļošanas iespējas, turot GPU, CPU un mezglus atsevišķi vienu no otra.

8. Salīdzinot ar mākoņu resursiem, tradicionālās HPC platformas ir ļoti precīzi noregulētas, lai iegūtu vislabāko veiktspēju no aparatūras. Turklāt lietotāji ir ierobežoti ar pieejamo programmatūras steku un fiksētu pieejamo krātuves ietilpību.

**a) Jā, tā ir.**

b) Nē, tā nav.

9. Superdatoru veiktspēja ik pēc diviem gadiem ir dubultojusies. Izvēlieties trīs pareizos apgalvojumus par veiktspējas attīstību.

**a) Palielināta enerģijas patēriņa un siltuma līmeņa dēļ procesoru takts frekvences nav būtiski pieaugušas pēc aptuveni 2005.gada.**

b) Procesoru takts frekvences līdz šim ir nepārtraukti palielinājušās, ļaujot uzlabot veiktspēju.

**c) Veiktspēju var palielināt, vienam CPU pievienojot vairākus kodolus un vienam datoram pievienojot vairākus daudzkodolu CPU.**

**d) Parasts moderns klēpjdators ir aptuveni 1000 reižu ātrāks salīdzinājumā ar superdatoru, kas bija pirms trīsdesmit gadiem.**


10. Kura no šīm ir augstākā frekvence?

+ Kilohercs
+ Megahercs
+ Gigahercs
+ **Terahercs**
