
---
title: Nedēļas beigu tests 
---

```attention-recommendation {label: "Tērzētava"}
[SARUNU VIETNE](https://1-ned-sarunas.netlify.app/)
```

Tu jau esi gandrīz pabeigusi/pabeidzis mācības šajā nedēļā. Tagad vēl palicis tikai nedēļas beigu pārbaudījums, kuru mēs saucam par nedēļas beigu testu.

Kursa materiālus un pašpārbaudes testus var mācīties bez reģistrēšanās, tomēr, lai sāktu testu, Tev būs jāpiereģistrējas. Veiksmīgi veicot šo pārbaudījumu, Tu jau varēsi plānot saņemt arī kursa pabeigšanas sertifikātu. Lai veicas!

```attention-note {label: "Informācija par testu"}
```
- Testā būs 10 jautājumi, kas ir līdzīgi tiem, kuri bija nedēļas laikā pašpārbaudes testos.  
- Par katru pilnīgi pareizu atbildi saņemsi 100%.  
- Tests būs veikts sekmīgi, ja pilnīgi pareizi atbildēti būs vismaz 7 jautājumi.    
- Rūpīgi izlasi jautājumu un visas atbildes. Tad novērtē, kura vai kuras ir pareizās atbildes, to izvēlies uzklikšķinot un beigās nospied pogu “Turpināt”.  
- Pareizās atbildes var meklēt neierobežotu laiku. Tikai pēc visa testa izpildes Tev parādīs – cik % atbilžu bija pareizas un cik % nepareizu atbilžu.  
- Ja pirmajā reizē nesanāk 7 pilnīgi pareizi atbildēti jautājumi, tad vēlreiz caurskati attiecīgās kursa sadaļas un beigu testu izpildi vēlreiz. Atkārtotā mēģinājumā jautājumu kārtība būs cita un arī atbilžu secība katrā jautājumā būs cita.  

Lai veicas! 

```attention-note {label: "Piekļūsti testam"}
```
Pārlūki ir dažādi.  
Lieto vienu no sekojošām saitēm - to, kura ved uz testiem.  
[1. NEDĒĻAS TESTS](https://hpc-pamati.learning.lv/exam)  
[1. NEDĒĻAS TESTS](https://hpc-testi.netlify.app/)
