
# Informācija par kursu

:include-image: https://raw.githubusercontent.com/viktorszagorskis/hpc-pamati/main/pix/hpc-pamati-logo.png

# Kāda ir ir HPC formula?

> Vai eksistē formula, kas definē HPC no pragmatiskā skatu punkta?  
Cik funkcionāli lietderīgs ir HPC?


```latex
text{{HPC Funkcionālums}} = \text{{Paralēlisms}} \times \text{{Skaitļošanas Jauda}} \times \text{{Datu Caurplūdes Intensitāte}}
```

<!-- ```latex
x = \begin{cases}
a &\text{if } b \\
c &\text{if } d \\
x &\text{if } z
\end{cases}
``` -->

<!-- :include-iframe: https://player.vimeo.com/video/893412677?h=bf6da07fd5 {aspectRatio: ":16", mobileOnly: true} -->

<!--
<iframe src="https://player.vimeo.com/video/893412677?h=bf6da07fd5" width="640" height="564" frameborder="0" allow="autoplay; fullscreen" allowfullscreen></iframe>
-->

**Augstas veiktspējas skaitļošana** jeb **HPC** (no angļu valodas *High Performance Computing*) ir iespēja apstrādāt datus un veikt sarežģītus aprēķinus lielā ātrumā. HPC ļauj izmantot skaitļošanas jaudu, kas ir ievērojami lielāka nekā pieejama tipiskā klēpjdatorā vai galddatorā. Lai izmantotu augstas veiktspējas skaitļošanu, ir nepieciešama gan **aparatūra**, t.i., specifisks jaudīgs dators, ko sauc arī par superdatoru, gan **programmatūra**, t.i., rīki HPC lietojumprogrammu programmēšanai un superdatora lietošanai.

# 1.1 ES Video par HPC

:include-iframe: https://www.youtube.com/embed/5qDrPhIdgBU?si=DKWDAxP0Nu_GXaKG

# 1.2 Teksts LV par ES video
### Eiropas superdatori

> Superdatori paver nebijušas iespējas jauniem sasniegumiem daudzās zinātnes un
rūpniecības jomā. Vēl viens video par to kāpēc nolemts Eiropā straujāk attīstīt superdatorus
un to pielietojumus.

> Lūdzu noskatieties video Eiropas superdatori un tad izlasiet video teksta tulkojumu latviešu
valodā.

1.2.1

> “Superdatori ir pamats ilgtspējīgākai un spēcīgākai Eiropas ekonomikai” tā saka ES Digitālās
ekonomikas un sabiedrības komisāre Mariya Gabriel. “ Tie ļauj zinātniekiem un rūpniecībai
attīstīt inovatīvas un efektīvas idejas, lai nodrošinātu Eiropas pilsoņiem labāku veselības
aizsardzību, labāku vidi un lielāku drošību.

1.2.2

> “Superdatori mums ir vajadzīgi visur, piemēram, lai projektētu AIRBUS lidmašīnas, izstrādātu
jaunus medikamentus vai modelētu kas ar auto notiek avārijas situācijā. Mēs varam šajās
jomās ietaupīt daudz naudas izmantojot superdatorus”, saka Eiropas viceprezidents Digitālā
vienotā tirgus jomā Andrus Ansips. “Runājot par mākslīgo intelektu un kiberdrošību – bez
superdatoriem mēs nespētu aizsargāt mūsu cilvēkus.”

1.2.3

> “HPC palīdz saīsināt laiku un samazināt izmaksas jaunu zāļu izstrādē. Es veicu pētījumus, lai
saprastu kā proteīnu mutācijas izraisa vēzi”, saka zinātniece Zoe Cournia no Grieķijas.

1.2.4

> “Cilvēki grib modelēt gaisa plūsmu ap auto vai gaisa plūsmu ap turbīnas lāpstiņām un domā
par to kur mēs iegūsim enerģiju nākotnē, prognozēt kādi būs laika apstākļi. Visus šos darbus
mēs varam veikt ar superdatoru”, saka Edinburgas universitātes HPC centra direktors Marks
Parsons. “ Interesanti, ka mazie uzņēmumi sastopas ar tieši tādiem pat izaicinājumiem kā
lielās firmas.”

1.2.5

> “Par to kā HPC varētu būt noderīgs mazajiem uzņēmumiem mēs savācam daudz datu no
satiksmes līdzekļiem, dažādiem sensoriem un arī cilvēkiem. Visi šie dati ir jāapstrādā tā, lai
no tā gūtu maksimālu labumu.” , saka satiksmes tīklu pētniece Susana Sargento.
“Pirmo reizi mēs redzam – ar projektiem Fortissimo vai PRACE, ka mazas firmas var iegūt
pieeju lielajiem superdatoriem un izmantot to savu uzdevumu risināšanai. Mēs redzam, ka
firmas gūst priekšrocības un saīsina laiku produktu nonākšanai tirgū, palielina peļņu,
palielina produktu kvalitāti, palielina pārdošanas apjomus un viss tas rada vairāk darbavietu
un veicina kopējo izaugsmi Eiropā. Šodien Eiropa reāli ir spēcīga HPC jomā. Eiropa gan nav
spēcīgākā sistēmu lieluma ziņā, bet gan to izmantošanā un veidā kā tā iesaista firmas un
universitātes superdatoru izmantošanā.”, saka Marks Parsons.


1.2.6

> “Mums diezgan labi veicas programmatūras izstrādē, bet ne tik labi veicas ar aparatūru, bet
mums vajag abas lietas, lai būtu konkurētspējīgi”, saka Barselonas Superskaitļošanas centra
direktors Mateo Valero. “ Ja mēs skatāmie uz nākotnes autonomajiem auto (bez vadītāja),
tad tur svarīgāki ir vadības aparatūra un algoritms, nevis automašīnas motors.”

1.2.7

> “Šodien superdatoru darbības ātrums ir 1000 miljonu miljoni jeb 1000000000000000 operāciju sekundē un
tiek strādāts pie exascale superdatoru izveides, kuri būs vēl 1000 reizes ātrāki. Eiropa
nedrīkst atpalikt šajā sacensībā.”, saka Marks Parsons.

1.2.8

> “Ja jums ir diezgan naudas, jūs varat nopirkt superdatoru, bet jautājums ir cits – nopirkt vai
uzbūvēt datoru?”, saka Mateo Valero. “Ja mēs šo datoru veidosim paši (no jaunākajām
komponentēm), tad būsim jau mazliet drošāki par nākotni.”

1.2.9
> “Eiropas rūpniecība patērē 30% no pasaules superdatoru resursiem, bet tikai 5% no tiem ir
mūsu pašu.” , saka Andrus Ansips. “Ziņa ir skaidra – Eiropai ir jārada pašiem savi exascale
superdatori.”

# 1.3 Tests. 
Par ES video ar somu jautājumiem:

# 1.4 Diskusija. 
Kur varētu izmantot HPC? 

# 1.5 PRACE video

- Skatiet Video no PRACE projekta

:include-iframe: https://www.youtube.com/embed/eU_ejD6vWk4?si=1m8yT1SkuiMjnpqr


# 1.6 PRACE video teksts LV

# 1.7 Tests par PRACE video

# 1.8 Kā HPC ietekmē Pasauli

**HPC resursi un zināšanas ir ļoti būtiska vērtība jebkurai mūsdienu sabiedrībai un palīdz nodrošināt konkurences priekšrocības pētniecībā un rūpniecībā. Superdatori ir konkurētspējīgākas un spēcīgākas Eiropas ekonomikas sastāvdaļa.**

Iesākumā aplūkosim **zinātnes paradigmas** un superdatoru lomu tajās.

Zinātniskajos pētījumos tiek izmantotas vairākas metodes, lai rastu skaidrojumus dabas parādībām un izteiktu prognozes par to uzvedību. Divas klasiskas zinātnes metodes ir eksperimentālā un teorētiskā. 

[**Eksperimentālās zinātnes**](https://raw.githubusercontent.com/viktorszagorskis/hpc-pamati/main/docs/11.md) pamatā ir novērojumi un mērījumi. [**Teorētiskā zinātne**](https://raw.githubusercontent.com/viktorszagorskis/hpc-pamati/main/docs/12.md) izstrādā modeļus, kurus dažkārt sauc par dabas likumiem, kas atbilst vai "izskaidro" mērījumus un labākajā gadījumā prognozē parādības, kas vēl nav novērotas. 

Kopš 20. gadsimta vidus eksperimentālo un teorētisko zinātni ir papildinājusi [**skaitļošanas zinātne**](https://raw.githubusercontent.com/viktorszagorskis/hpc-pamati/main/docs/13.md) (*computational science*). Skaitļošanas zinātni var definēt kā disciplīnu, kas saistīta ar matemātisko modeļu izstrādi, ieviešanu un izmantošanu, lai analizētu un atrisinātu problēmas, izmantojot datorsimulācijas un skaitlisko analīzi. 

Šodien, lielo datu laikmetā, mums ir pieejami milzīgi datu apjomi no dažādiem avotiem (eksperimentiem un modelēšanas) praktiski visās zinātņu jomās. Tas ir novedis pie ceturtās zinātnes paradigmas – [**datu zinātnes**](https://raw.githubusercontent.com/viktorszagorskis/hpc-pamati/main/docs/14.md). Tā izmanto lielos datus, ko radījušas pirmās trīs zinātnes paradigmas (eksperiments, teorija un modelēšana). Ir vajadzīgas uzlabotas datu vadītas analīzes metodes, lai analizētu šos datus tādā veidā, kas var palīdzēt iegūt no tiem jēgpilnu informāciju un zināšanas,

:include-image: pix/ZinatnesParadigmas.png {title: "Zinātnes paradigmas", fit: true }

HPC nodrošina izaugsmi ne tikai vairākās zinātnes, bet arī rūpniecības nozarēs. HPC risinājumos pieejamā jauda ļauj uzņēmumiem un organizācijām ātri veikt lielus analītiskus aprēķinus - pētīt miljoniem scenāriju, kas izmanto līdz pat terabaitiem datu, analizēt riska pārvaldības novērtējumus, vai arī veikt datormodelēšanu pirms fiziski būvē iekārtas, piemēram, mikroshēmas vai automašīnas.

Tipiskas situācijas, kad HPC izmantošana sniedz būtiskas priekšrocības, ir: 
* skaitļošanas **problēma ir sarežģīta** (piemēram, klimats),
* modelētā **sistēma ir liela apjoma** (piemēram, galaktika, kurā ir liels skaits zvaigžņu), 
* analizētais **laika posms ir ilgs** (piemēram, ilgtermiņa klimata datorsimulācijas), 
* nepieciešama ļoti **augsta precizitāte**.

Uzskaitītajos gadījumos nepieciešamais skaitļošanas darba apjoms strauji var kļūt milzīgs. Problēmas risināšana ar standarta datoriem var aizņemt vairākus gadus vai pat būt neiespējama, jo problēmas apraksts un risinājums nevar ietilpt datora atmiņā.

Skaitliskā modelēšana var radīt lielu datu apjomu. Datu analīzei var būt nepieciešami sarežģīti skaitliski aprēķini, piemēram, mākslīgais intelekts un mašīnmācīšanās metodes. Papildus matemātisko modeļu skaitliskai atrisināšanai superdatori ir neaizstājami eksperimentālo datu analīzē. Dažādi eksperimenti rada milzīgu datu apjomu, ko nevar analizēt ar pildspalvu un papīru vai parastu klēpjdatoru vai galddatoru. 

Superdatori ir unikāli rīki tādā nozīmē, ka vienu un to pašu iekārtu var izmantot, lai pētītu gan ārkārtīgi maza (piem., elementārdaļiņas), gan ārkārtīgi liela (piemēram, galaktiku kustību Visumā) mēroga problēmas, kā arī visu starp šiem mērogiem. Tas ir pretstatā eksperimentālajiem pētījumiem, kur dažādu problēmu risināšanai nepieciešami dažādi zinātniskie instrumenti: CERN daļiņu paātrinātāju nevar izmantot kosmisko viļņu pētīšanai, un radioteleskopu nevar izmantot atomu pētīšanai.

Daudzpusības dēļ superdatorus var izmantot ļoti plaši:
* Fundamentālās zinātnes, piemēram, daļiņu fizika un kosmoloģija
* Klimata, laikapstākļu un zemes zinātnes
* Zinātnes par dzīvību un medicīna
* Ķīmija un materiālzinātne
* Enerģētika, piemēram, naftas un gāzes izpēte un kodolsintēzes pētniecība
* Inženierzinātnes, piem. infrastruktūra un ražošana
* Datu analīze
* Mākslīgais intelekts un mašīnmācīšanās

# 1.9 Tests 
Jautājumi par nodaļu 1.8

- [TESTS 1.9.1](https://hpc-pamati.learning.lv/preview/bloks-b/test-1n/#tests-1-9-1)
- [TESTS 1.9.2](https://hpc-pamati.learning.lv/preview/bloks-b/test-1n/#tests-1-9-2)
- [TESTS 1.9.3](https://hpc-pamati.learning.lv/preview/bloks-b/test-1n/#tests-1-9-3)
- [TESTS 1.9.4](https://hpc-pamati.learning.lv/preview/bloks-b/test-1n/#tests-1-9-4)

5. Diskusija - Kāpēc Eiropai ir būtiski izstrādāt un attīstīt savu HPC infrastruktūru?


# 1.10 HPC Termini

termini:

# 1.11 Tests
 Par HPC TERMINIEM

# 1.12 Piemērs - Sabīnes Video

# 1.13 Piemērs - Laika Prognozes

---

# 1.14 Tests 
Ko Tu tagad zini par HPC?

## Nodaļas Noslēguma Jautājumi...

1.	Kā latviski tulkot anglisko saīsinājumu HPC?

Superskaitļošana

Ātru superdatoru izmantošana

Sarežģītu uzdevumu skaitļošana

**Augstas veiktspējas skaitļošana**

2.	Augstas veiktspējas skaitļošana ir līdzeklis sarežģītu skaitļošanas problēmu risināšanai. Kurš no šiem ar HPC saistītajiem apgalvojumiem ir patiess?

**a) Eksperimentus, kurus dažādu iemeslu dēļ var nebūt iespējams īstenot, dažkārt var aizstāt ar modelēšanu, lietojot HPC.**

b) Standarta datorus var viegli izmantot, lai atrisinātu liela mēroga problēmas (piemēram, klimata prognozes). Vienīgais trūkums ir tāds, ka problēmas atrisināšana aizņems daudz ilgāku laiku, salīdzinot ar superdatoru.

**c) Superdatori ir daudzpusīgi instrumenti, kas piemēroti dažādām pielietojumu jomām, piemēram, mākslīgajam intelektam, materiālu zinātnei, dzīvības zinātnei un daļiņu fizikai.**

d) Superdatori ir labi instrumenti matemātisko modeļu skaitliskai risināšanai, taču tie nav optimāli liela apjoma aksperimentālo datu analīzei.

**e) HPC nodrošina izcilu veiktspēju, ļaujot uzņēmumiem paveikt vairāk, vienlaikus tērējot mazāk.**


3.	Zinātnes paradigmu izpratne ir ļoti svarīga, lai iedziļinātos HPC pasaulē. Kuri no šiem apgalvojumiem ir pareizi?

a) Teorētiskās zinātnes piemērs ir dažāda svara akmeņu nomešana no dažāda augstuma torņiem un laika mērīšana, kas nepieciešams, lai akmeņi atsitos pret zemi.

**b) Teorētiskajā zinātnē mēģina izveidot modeļus, lai izskaidrotu mērījumus vai pat prognozētu parādības, kas nav novērotas.**

c) Skaitliskās modelēšanas rezultātus nav nepieciešams validēt ar ekeprimentiem.

**d) Gadījumos, kad nepieciešamie eksperimenti, prototipi vai analītiskie risinājumi ir pārāk dārgi, pārāk bīstami, pārāk lēni, pārāk grūti, sarežģīti  vai neētiski, var būt lietderīgi izmantot skaitļošanas pieeju.**

4.	HPC un superdatori ļauj atrisināt resursus prasošas skaitļošanas un datu zinātnes problēmas un veikt ļoti sarežģītas simulācijas. Kuri no apgalvojumiem ir pareizi?

a) HPC izmantošanai nav nepieciešamas specifiskas zināšanas.

**b) Daži eksperimenti rada ļoti lielu apjomu datu, ko nav iespējams analizēt, lietojot standarta datoru.**

c) Augstas veiktspējas skaitļošanas resursi un zināšanas nav būtiskas mūsdienu sabiedrības attīstībai.

d) Mašīnmācīšanās ir jomas, kas cieši saistītas ar datu zinātnēm, bet tās algoritmu izveidei nav nepieciešamas lielas datu kopas.

**e) Superdatorus izmanto, lai apstrādātu lielu daudzumu datu, kas iegūti no sensoriem, iekārtām, cilvēkiem u.c.**

5.	Ievadiet trūkstošos vārdus

Lai izmantotu HPC, ir nepieciešama gan **aparatūra** (superdators), gan **programmatra** (rīki HPC lietojumprogrammu programmēšanai un superskaitļotāja darbināšanai).

6.	Kuru no šo jautājumu un problēmu risināšanai ir lietderīgi izmantot HPC risinājumus?

**a) Daļiņu fizika un kosmoloģija**

**b) Klimats un laikapstākļi**

c) Maksājamo nodokļu apjoms

d) 

7.	Izvēlieties zinātnes paradigmas

a) matemātiskā 

**b) eksperimentālā**

**c) teorētiskā**

**d) skaitļošanas**

e) novērošanas 

f) skaitliskā

8.	Skaitļošanas zinātnē risināmie/veicamie uzdevumi ir sadalīti posmos. Sakārtojiet darbības pareizā secībā:

1_ solis 		definē matemātiskos vienādojumus, kas apraksta problēmu 

2_ solis 		izvēlas efektīvus algoritmus problēmas skaitliskai risināšanai 

3_ solis 		koda izveide (piemēram, ar Python vai līdzīgu) algoritma ieviešanai 

4_ solis 		programmas drabināšana, kas izstrādāta problēmas risināšanai

9.	Superdatoru izmantošana var sniegt daudzas priekšrocības gan maziem, gan lieliem uzņēmumiem. Tālāk esošajā sarakstā atlasiet iespējamos superdatoru izmantošanas ieguvumus

**a) samazināts laiks produktu nonākšanai tirgū**

**b) palielināta peļņa**

**c) uzlabota produktu kvalitāte**

**d) jaunas darbavietas un lielāka izaugsme**

