# Skaitļošanas zinātne
Ir ierobežojumi tam, ko var izdarīt ar pildspalvu un papīru vai kādus eksperimentus var veikt. 

Piemēram, turpinot astronomisko tēmu, ir pietiekami vienkārši pierakstīt vienādojumus, kas raksturo Saules, Mēness un Zemes kustību. 
Šī ir tā sauktā trīs ķermeņa problēma, salīdzinoši vienkārša vienādojumu kopa, kuru tomēr nevar atrisināt analītiski, 
lai iegūtu iesaistīto debesu ķermeņu pozīcijas. Tomēr skaitliski var atrast aptuvenu risinājumu.

Līdzīgi var apskatīt klimatu un ledājus: ir ļoti svarīgi zināt, kas ar tiem notiks nākotnē. 
Bet, protams, mēs nevaram veikt eksperimentus globālā mērogā, lai to noskaidrotu. 
Tāpat daudzos gadījumos nepieciešamie eksperimenti būtu pārāk dārgi, pārāk bīstami, pārāk lēni, pārāk grūti vai sarežģīti, neētiski utt. 

Tomēr mēs varam iegūt priekšstatu par procesiem, lietojot skaiļošanas zinātni.
Skaitļošanas zinātnē parasti sarežģītus matemātiskus modeļus, 
kas apraksta problēmu, risina, izmantojot skaitliskus algoritmus, kurus pēc tam realizē kā datorprogrammas, ko darbina superdatoros. 
Skaitļošanas zinātnes uzdevuma realizēšanu var raksturot ar sekojošiem soļiem:
1.	Vienādojumu, kas apraksta problēmu, uzrakstīšana. To sauc par matemātisko modelēšanu.
2.	Efektīvu skaitlisko algoritmu izvēle modeļa risināšanai.
3.	Datorprogrammu, kas efektīvi ievieš algoritmu, izveide.
4.	Iegūtās programmas darbināšana datorā.
   
(2. – 4. darbību sauc par problēmas skaitlisko modelēšanu.)

Tādā veidā eksperimentus var daļēji aizstāt ar modelēšanu. Protams, tikai eksperimenti, ja tādi ir iespējami, var apstiprināt modeli un iegūtos rezultātus.
Skaitļošanas zinātne parasti balstās uz teorētiskiem modeļiem. Tomēr dažos gadījumos datorus var izmantot arī, lai atklātu un pierādītu matemātikas teorijas. 
Piemēram, tā sauktā [četru krāsu teorēma](https://lv.wikipedia.org/wiki/%C4%8Cetru_kr%C4%81su_teor%C4%93ma) tika pierādīta 70. gados, nevis tikai ar pildspalvu un papīru, bet arī ar datora palīdzību.
