## 1.10 Ar HPC saistīti termini zinātnē un tehnikā

No iepriekš iztirzātā varam secināt, ka HPC tehnoloģiju lietošana ļauj iegūt jaunus ieskatus, kas uzlabo cilvēku zināšanas un 
rada ievērojamas konkurences priekšrocības gan uzņēmējdarbībā, gan zinātnē. 
Piemēram, HPC izmanto, lai sekvencētu DNS, automatizētu akciju tirdzniecību un darbinātu mākslīgā intelekta algoritmus un simulācijas, 
piemēram, tādas, kas nodrošina pašbraucošus automobiļus, kas reālā laikā analizē datu straumēšanu no sensoriem, radariem un GPS sistēmām, 
pieņem lēmumus sekundes daļās. 

Runājot par HPC tematiku, tiek izmantota virkne dažādu terminu un noteikts žargons kā redzams iepriekšējā rindkopā. Tādēļ, lai palīdzētu labāk 
izprast kursa saturu, zemāk ir apkopoti būtiskākie vispārīgie termini. Daļa no tiem detalizētāk tiks apskatīti arī turpmākajā kursā.

**Algoritms**

Algoritms ir ierobežotu noteikumu vai instrukciju kopums, kas tiek ievērots aprēķinos vai citās problēmu risināšanas darbībās. Tā ir *soli pa solim* procedūra problēmas risināšanai vai kāda mērķa sasniegšanai. Algoritmi tiek izmantoti dažādās jomās, tostarp datorzinātnēs, matemātikā un datu apstrādē. Tie darbojas kā precīzs norādījumu saraksts, kas soli pa solim definē noteiktas darbības. Algoritmus var izteikt ar dabiskās valodas, programmēšanas valodas, pseidokodu, blokshēmu un vadības tabulu palīdzību. Tos izmanto, lai atrisinātu konkrētas problēmas, sākot no vienkāršiem līdz sarežģītiem uzdevumiem, piemēram, skaitļu kopu šķirošana vai lietotāju satura ieteikšana sociālajos medijos.

Algoritmu izmantošanas piemēri ikdienas dzīvē:
+ Apavu siešana: apavu siešanas process ir algoritms, jo tas ietver darbību kopumu, kas tiek konsekventi ievērots, lai sasniegtu vēlamo rezultātu.
+ Receptes ievērošana: receptes ir instrukciju kopums, kas palīdz ēdiena gatavošanas procesā.
+ Objektu klasificēšana: objektu šķirošana dažādās kategorijās, piemēram, pārtikas grupās.
+ Luksofora signāli: sarkanās, dzeltenās un zaļās gaismas secība krustojumā ir algoritms, kas palīdz regulēt satiksmes plūsmu.
+ Sejas atpazīšana: seju identificēšanai un atpazīšanai izmanto specifiskus algoritmus, kas ir izplatīti drošības sistēmu un sociālo mediju platformu risinājumos.
+ Informācijas meklēšana internetā: meklētājprogramma izmanto algoritmus, lai sakārtotu vietnes un nodrošinātu atbilstošus meklēšanas rezultātus, tādējādi lietotājiem atvieglojot vajadzīgās informācijas atrašanu.

**Aparatūra**

Datu apstrādes sistēmas fizikālā daļa, kurā ietilpst elektriskās, elektroniskās un elektromehāniskās shēmas, iekārtas un to savienojumi (t.sk. dažādas ievadizvades ierīces, rādītājierīces u.c.), kā arī konstruktīvie elementi.
Aparatūra ir būtiska, lai dators darbotos un veiktu tādus uzdevumus kā datu aprēķināšana, informācijas glabāšana, ievades apstrāde un izvades nodrošināšana. To var klasificēt kā iekšējās vai ārējās komponentes.

**Biti un baiti**

Skaitļošanā bits ir binārs cipars, kas ir mazākā datu vienība. Tas var saglabāt vērtību 1 vai nulle (lai gan citi apzīmējumi, piemēram, patiess/nepatiess vai ieslēgts/izslēgts, ir vienlīdz derīgi). Tā kā biti ir tik mazi, tad parasti tiek salikti astoņi biti kopā, lai izveidotu vienu baitu. Baits satur tikai tik daudz informācijas, lai izveidotu vienu mazo burtu vai ciparu. Izmantojot bināro kodu, jebkuru ciparu, burtu, vārdu vai pikseli attēlā var aizstāt ar baitu un bitu virkni.

