
## _Grid_ skaitļošana

Mūsdienās, t.i., 21. gadsimtā sāka attīstīties Grid skaitļošana (tīklveida skaitļošana). Tās galvenais uzdevums
bija veikt aprēķinus CERN veiktajiem zinātniskajiem pētījumiem. Tas sākās 2001. gadā ar
European DataGrid projektu un turpinājās ar EGEE (Enabling Grids for E‐sciencE). Tas bija ES
aptverošs projekts, kura trešā fāze EGEE-III turpinājās līdz par 2010. gadam [[7](https://eu-egee-org.web.cern.ch/fileadmin/documents/publications/EGEEIII_Publishable_summary.pdf)].
Grid tai laikā bija viens no e-zinātnes instrumentiem sarežģītu zinātnes problēmu risināšanā.
Tas dod iespēju caur internetu piekļūt lieliem skaitļošanas resursiem, kas ir izkaisīti pa
dažādām organizācijām vai pat valstīm. Ar speciālas programmatūras (middleware) un ātra
interneta palīdzību šie resursi tiek apvienoti vienā infrastruktūrā un piedāvāti lietotājam kā
viena jaudīga skaitļojamā mašīna. Tiek izmantota specializēta tehnika, kas parasti ir izvietota
universitāšu datu centros – skaitļošanas klasteri un datu glabāšanas iekārtas.



Arī Latvijā mazliet vēlāk iesaistījās _Grid_ skaitļošanas projektos BalticGrid (01.11.2005 –
30.04.2008) un _Baltic Grid II_ (01.05.2008 – 30.04.2010). Ar _BalticGrid_ un _BalticGrid
II_ projektu palīdzību arī Baltijā tika izveidota Grid infrastruktūra, ļaujot piekļuvi gan vietējiem
skaitļošanas resursiem, gan Eiropas _Grid_ infrastruktūrai. Jāņem vēra, ka, lai šodien
izmantotu _Grid_ iespējas un varētu piekļūt skaitļošanas resursiem citu Eiropas valstu
organizācijās, jābūt projektiem vai citai sadarbībai ar šīm organizācijām. Uz _BalticGrid_ un
citos projektos izveidotā klastera 2012. gadā izveidoja RTU HPC centru un sava Grid resursu
centra darbību patrauca 2016. gada sākumā. Vairāk informācijas par _BalticGrid_ projektiem
atrodama __RTU HPC__ centra mājaslapā un arī publikācijā [8](Belmanis, O., Edlund, A., Palak, R., Slaidiņš, I. BalticGrid-II on the Way to Interoperability.In: Cracow&#39;10 Grid Workshop Proceedings, Poland, Krakova, 26-28 October, 2009. Krakova:
AGH CYFRONET, 2011, pp.57-66. ISBN 9788361433033.).
